# DesignModel
设计模式学习代码记录  
## 主要是对于一些常用或者面试中常提问的设计模式学习，做一些代码和原理记录
#### 在学习设计模式之前需要先了解，设计原则  
##### (1) 开闭原则  
一个软件实体，如类，模块，函数应该对扩展开放，对修改关闭
在设计的时候，要时刻考虑，让这个类尽量的好，写好了就不要去修改。如果有新的需求来，在增加一个类就完事了，原来的代码能不动就尽量不动。 
这个原则的的特性一个是对扩展开放，一个是对修改关闭。即面对需求，我们要做的是通过增加代码来完成，而不是更改现有的代码。这也是设计原则的基础。

##### (2) 里氏替换原则
比较通俗的说，该原则就是子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能：  
1.子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的抽象方法  
2.子类可以增加自己特有的方法  
3.当子类的方法重载父类方法时，方法的前置条件(方法的形参)要比父类的方法更宽松  
4.当子类实现父类的抽象方法时，方法的后置条件(方法的返回值)要比父类更严格  

##### (3) 依赖倒置原则
高层模块不应该依赖低层模块;二者都应该依赖其抽象;抽象不应该依赖细节;细节应该依赖抽象,即面向接口编程,而不是针对实现编程  
依赖倒置可以说是面向对象的设计的标志原则,无论用哪种语言编写程序,如果编写的都是如何针对抽象而不是针对细节,  
即程序中的依赖关系都终止于接口或者抽象类,那就是面向接口设计,返回就是面向过程了。  
这样的好处就是实现了低耦合,高扩展,易维护的特性。  

##### (4) 单一职责原则
不要存在多余一个导致类变更的原因。直白的说就是一个类只负责一项职责,应该只有一个引起它变化的原因。  
说到单一职责原则,很多人都会不屑一顾,因为它太简单了。稍有经验的程序员即使从来没有读过设计模式,从来没有听说过单一职责原则,在设计软件时也会自觉的遵守这一重要原则,因为这是常识。在软件编程中,谁也不希望因为修改了一个功能导致其他的功能发生故障。而避免出现这一问题的方法便是遵循单一职责原则。
虽然单一职责原则如此简单,并且被认为是常识,但是即便是经验丰富的程序员写出的程序,也会有违背这一原则的代码存在。
为什么会出现这种现象呢?因为有职责扩散。所谓职责扩散,就是因为某种原因，职责P被分化为粒度更细的职责P1和P2。

遵循单一职责原则的优点：
1.可以降低类的复杂度,一个类只负责一项职责,其逻辑肯定要比负责多项职责简单得多  
2.提高类的可读性,提高系统的可维护性    
3.变更引起的风险降低,变更是必然的,但是如果遵循单一职责原则,当修改一个功能时,可以显著降低对其他功能的影响。  
需要说明一点,单一职责原则不知是面向对象编程所特有的,只要是模块化的程序设计,都需要遵循这一重要原则。  

##### (5) 接口隔离原则
用多个专门的接口,而不是用单一的总接口,客户端不应该依赖他不需要的接口。我们要为各个类建立专用的接口,而不要试图去建立一个很庞大的接口供所有依赖它的类去调用。在程序设计中,依赖几个专用的接口要比依赖一个综合的接口更灵活。接口是设计时对外部设定的“契约”,通过分散定义多个接口,可以预防外来变更的扩散,提高系统的灵活性和可维护性。   
我最初的感觉单一职责原则与接口隔离原则很相似,后来发现两者不一样。单一职责原则注重的职责,主要约束的是类,其次才是接口和方法,针对的是程序中的实现和细节。而接口隔离原则,注重接口依赖的隔离,主要约束的是接口,针对抽象,程序整体架构的构建。  
但是使用接口隔离原则需要注意几点：  
1. 接口尽量小,但是有限度;虽然对接口进行细化会提高程序的灵活性,但是如果过小,会造成接口过多,是这几复杂化
2. 唯一来接口的类定制服务,只暴露给调用的类他需要的方法,不需要的方法则隐藏起来。只有专注的为一个模块提供定制服务,才能建立最小的依赖关系。  
3. 提高内聚,减少对外交互。使接口用最少的方法去完成最多的事。

##### (6) 迪米特原则(最少知道原则)
一个对象应该对其他对象保持最少的了解,又叫最少知道原则,尽量降低类与类之间的耦合。  
迪米特法则的根本思想是,强调类之间的松耦合,类之间耦合越弱,越有利于复用。一个处于弱耦合的类被修改时,不会对其有关系的类造成影响,换句话说,也就是信息的隐藏促进了软件的复用。  
我们都知道软件编程的总原则是，高内聚，低耦合，无论是面向对象编程还是面向过程，只有各个模块的耦合度尽量低，才能提高代码的复用率。

最少知道原则：顾名思义，一个类对自己依赖的类知道的越少越好，即对于被依赖的类来说，无论逻辑多么复杂，都尽量的将逻辑封装在类的内部，对外除了提供public的方法，不对外泄露任何信息。

只与直接的朋友通信。首先来解释一下什么是直接的朋友：每个对象都会与其他对象有耦合关系，只要两个对象之间有耦合关系，我们就说这两个对象之间是朋友关系。耦合的方式很多，依赖、关联、组合、聚合等。其中，我们称出现成员变量、方法参数、方法返回值中的类为直接的朋友，而出现在局部变量中的类则不是直接的朋友。也就是说，陌生的类最好不要作为局部变量的形式出现在类的内部。
